---
layout: post
title: codin9cafe_S01E91_Epilogue
category: S01 
description: 코딩카페 아흔한번째 이야기. 그 끝은 미약했습니다.
---
# **Notice**
### 지난 코딩카페
안녕하세요. 코딩카페 운영진 김태우입니다.
이렇게 글을 남기는 이유는 소식을 하나 전해드리기 위함입니다. 

지난 약 2년동안 코딩카페는 90회의 모임을 진행했습니다.
많은 세미나와 I know, 책 소개 발표가 있었고 영어부터 라틴어, 중국어까지 다양한 언어를 소개하는 발표들도 있었습니다.
다양한 사람들이 모이면서 교류할 수 있었고 취업이 되신 분들도 있고, 함께 공모전을 진행하신 분들도 계셨습니다.

하지만 지금으로부터 2~3개월 전부터 코딩카페는 조금씩 주춤하기 시작했습니다.
그러다 결국, 최근 3주동안은 참여하는 인원도 한정적이었고 발표도 없었습니다.
이를 지켜보면서 운영진으로써 제 역할을 충실히 하지 못했다는 점에 죄송한 마음도 있었고, ~~'이럴려고 운영진 했나'하는 회의감도 들었습니다.~~


# **Season 01.**
### 그 끝은 **미약**했습니다
그래서 91회 모임을 하려고 했던 2016년 11월 07일, 
91회 모임 대신 운영진들은 모여 현 상황에 대해서 이야기를 나누었습니다.

지난 2~3개월동안 카카오톡 코딩카페 단체 톡방의 참여 인원 조사 투표 참여율도 상당히 저조했습니다.
많이 바쁘신 분들도 계셨고 이러한 상황에 흥미를 잃으신 분들도 많았습니다.
이러한 상황을 바탕으로, 저희 운영진은 많은 회의 끝에 오늘을 끝으로 현 상태의 코딩카페 모임을 잠정 중단하는 방향으로 이야기를 나누었습니다.

하지만 운영진 대부분의 인원이 코딩카페을 계속 이어가기를 원했고 다음과 같은 결론으로 뜻을 모았습니다.

> "오늘을 마지막으로 코딩카페 시즌 1은 끝을 맺었습니다."


# **Pre-season**
### 더 나은 **모임**을 위해
위에서 말한 것처럼 코딩카페 시즌1은 끝났습니다. 하지만 코딩카페가 끝난 것은 아닙니다.
더 나은 모임, 더 나은 커뮤니티, 더 나은 개발자 문화를 만들기 위해서 코딩카페에는 변화가 필요했고 지금이 변화를 위해 다양한 것을 시도할 때라고 생각합니다.
그래서 다음 주부터 코딩카페 시즌 2를 본격적으로 시작하기 전에 다양한 시도를 위한 **프리시즌**(pre-season)을 진행할 것입니다.

### **대화**와 **코딩**
이번 운영진 회의에서 나온 프리시즌의 진행 방향에 대한 의견들 중에서 공통점이 몇 가지 있었습니다.
첫 번째, 세미나 형식과 같은 발표도 중요하지만 더 많은 대화를 통해서 구성원 사이가 좀 더 가까워지기를 바라는 것입니다.
**조금 더 편하고 친밀한 분위기**가 조성된다면 다양한 것을 시도 할 수 있을 것이라고 생각했습니다.
두 번째, 그리고 함께 코딩하는 것입니다. 앞으로의 코딩카페는 같은 주제 또는 모두의 프로젝트, 혹은 개인 프로젝트를 진행하더라도 **함께 코딩을 하고** 서로 질문하며 문제해결에 도움을 주는 모임이 되기 위함입니다.
이 두 가지를 중심으로 앞으로의 코딩카페를 진행할 것입니다.
또한 기존의 세미나와 같은 발표는 매주 진행하는 것이 아니라 **한 달에 한 번**(매달 마지막 주 모임 날)정도 진행할 예정입니다.

이미 말씀드린 것처럼 프리시즌에는 다양한 시도를 해볼 것입니다. 매주 급격한 변화가 있을 수도 있고 모임의 시간과 장소도 매주 변경될 수 있습니다.
그렇기에 저희 운영진들이 매끄럽게 진행될 수 있도록 노력하겠습니다.


# **Next Week**
### 다시 **카페**에서
프리시즌은 바로 다음 주부터 시작됩니다. 빠른 시일 내로 변경된 내용을 적용한 홍보자료를 만들고 홍보를 진행하겠습니다.
그리고 많은 사람들이 언급했던 **접근성**을 위해 충남대학교 근처의 카페에서 모임을 진행할 계획입니다.
저희 운영진에서 모임 시간 및 장소를 정한 뒤, 페이스북 코딩카페 그룹과 카카오톡 코딩카페 단체 톡방을 통해 전달하겠습니다.

### Hello, **Codin9cafe!**
처음의 코딩카페는 한 명의 멘토와 세 명의 멘티가 전부였습니다.
약 2년이라는 시간이 흐르는 동안 학생인 분들이 IT관련 직종으로 취업했으며, 컴퓨터 관련 대학원으로 진학하기도 했습니다.
~~비전공자인 분들도 같이 공부하고 코딩했으며, 결국 코딩을 하러 가셨습니다.~~
저는 코딩카페에서 기존의 구성원뿐만 아니라 새로오신 분들도 같이 전보다 많은 이야기를 나누길 바랍니다.
두서 없이 긴 글을 읽어주셔서 감사합니다. 
